# 4-Statistical-data-analysis
# Выбор тарифа мобильного оператора
### Описание проекта:

В проекте осуществлен анализ данных тарифов «Смарт» и «Ультра» компании «Мегалайн» — федерального оператора сотовой связи для корректировки рекламного бюджета. Заказчиком работ является коммерческий департамент.

Предварительный анализ тарифов на осуществлен на небольшой выборке клиентов на основании данных 500 пользователей «Мегалайна». В исходных данных содержится информация о имени каждого пользователя, месте проживания, используемом тарифе, количестве звонков и сообщений за 2018 год.
### Цель проекта:
    
    Выбор предпочтительного тарифа мобильного оператора для корректировки рекламного бюджета на основании анализа поведения клиентов.
    ### План выполнения работы:


***1. Изучение общей информации о данных***

***2. Предобработка данных***

    2.1 Проверка на дубликаты
    
    2.2 Преобразование типов данных
    
    2.3 Расчёт дополнительных данных для пользователей
    
***3. Анализ Данных***

    3.1 Анализ минут разговора
    
    3.2 Анализ количества сообщений
    
    3.3 Анализ интернет трафика
    
    3.4 Анализ выручки по тарифам
    
***4. Проверка гипотез***

    4.1 Статистический анализ средней выручки пользователей различных тарифов
    
    4.2 Статистический анализ средней выручки пользователей из Москвы и других регионов

***5. Общий вывод***

- Произведен анализ данных по выборке клиентов компании «Мегалайн» с тарифами *ultra* и *smart*. Осуществлена предобработка данных в соответствии с техническим заданием. Необходимые типы данных преимущественно в области дат преобразованы, пропуски и данные с нулевыми значениями оставлены без изменений.
- Для каждого клиента рассчитаны по месяцам: Количество сделанных звонков, израсходованных минут разговора, отправленных сообщений, использованного инернет-трафика, а также помесячная выручка. Результаты сохранены в сводных таблицах.

- Были проверены предложенные статистические гипотезы и сделаны следующие выводы:
        1) Средняя выручка пользователей тарифов «Ультра» и «Смарт» различается.
        2) Средняя выручка пользователей из Москвы не отличается от выручки пользователей из других регионов.

Пользователи тарифа **smart**:
    
- включают в себя 70% от общего количества клиентов (351 клиент из 500)
- сгенерировали 58.7% годовой выручки (2,875 млн.р.)
- существенная часть пользователей ежемесячно переплачивает сумму, сравнимую с еще одной абонентской платой в 550 р.
- ежемесячно выбирают лимиты по времени разговора в 500 минут.
- удовлетворены лимитом отведенных тарифных 50 сообщений.
- компенсируют недостаток интернет трафика покупкой дополнительных Gb сверх пакета услуг.

Пользователи тарифа **ultra**:
    
- включают в себя 30% от общего количества клиентов (149 клиентов из 500)
- сгенерировали 41.3% годовой выручки (2,02 млн.р.)
- преимущественно укладываются в абонентскую плату в 1950 р.
- не выбирают даже половину тарифных 3000 минут разговора.
- в общей массе не расходуют даже четверти тарифных 1000 сообщений.
- преимущестенно укладываются в тарифные 30 Гб интернет траффика.

Как компромиссный вариант для привлечения новых групп и удержания старых пользователей возможно рассмотреть промежуточный вариант тарифа, который учтет реальные запросы клиентов и поможет компании увеличить выручку. Есть различные вариации такого тарифа, но главный акцент предложения стоит делать на интернет траффике. Рекомендованные параметры такого тарифа: 

1. Ежемесячная плата: 1200 рублей
2. Включено 750 минут разговора, 100 сообщений и 25 Гб интернет-трафика
3. Стоимость услуг сверх тарифного пакета:
   - минута разговора: 2 рубля
   - сообщение: 2 рубля
   - 1 Гб интернет-трафика: 150 рублей
   
Относительно тарифа smart пользователи ultra в общей массе потребляют на 33% больше интернет-трафика, совершают на 40% больше звонков и отправляют на 45% больше сообщений, а также не превышают лимит пакета услуг, в отличие от пользователей тарифа Смарт. Благодаря большему количеству пользователей и превышению лимитов по тарифу группа пользователей тарифа smart по результатам анализа приносит на 30% больше годовой выручки, чем ultra, но если привлечь дополнительных пользователей к тарифу ultra, то ситуация может значительно измениться. 

Таким образом выявлено, что в среднем ежемесячно каждый отдельный пользователь тарифа **ultra** приносит на 43% больше дохода компании "Мегалайн", нежели пользователь тарифа **smart**. Следовательно тариф **ultra** предпочтительней для продвижения.

**Используемый стек инструментов:**

    python
    pandas
    matplotlib
    numpy
    scipy
    math
    seaborn
    plotly
